Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  So today
chào các quý đạo hữu. Thế là hôm nay
we have entered the 13th cycle
chúng ta đã bước vào chu kỳ tu thứ 13
of the monastic retreat program following the summer retreat
của chương trình Tu theo an cư kiết hạ
of the monks.  Program number 3. Today
của chư tăng. Chương trình số 3. Hôm nay
we will
chúng ta
practice this cycle with the theme:
tu chu kỳ này với chủ đề
Mindfulness of Breathing to Eliminate Distracting Thoughts.
Niệm hơi thở đoạn trừ loạn tưởng.
Dear fellow practitioners, our physical body
Kính thưa các quý đạo hữu, thân tứ đại
consists of five aggregates: form,
của chúng ta thì gồm có năm uẩn sắc,
feeling, perception, volition, and
uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn và
consciousness.
thức uẩn.
I swear that this physical body is composed of the four elements.
Thề sắc là thân tứ đại này.
Feelings are our sensations
Thọ là những cảm giác cảm thọ của chúng
.  For example, we have
ta. Đấy, ví dụ như là chúng ta có cảm
sensations like feeling hot, feeling cold, feeling hungry
thọ đó là à bị nóng, bị lạnh đó, bị đói,
, feeling something else.
đấy, bị khác.
Then we also have the
Thế rồi chúng ta còn có những cái cái
three types of feelings: pleasant feeling, unpleasant feeling, and
ba cái cảm thọ là lạc thọ, khổ thọ, xả
neutral feeling.  That's what we imagine—our
thọ. Đó tưởng cái tưởng của chúng ta là
thoughts, our fantasies
những suy nghĩ, những a vọng tưởng của
.  Our thoughts, fantasies, and
chúng ta đấy. Suy nghĩ, vọng tưởng,
imaginations belong to the realm of
tưởng tượng của chúng ta thì nó thuộc về
imagination.  In this lesson, we're focusing on mindfulness of
tưởng. Thì ở trong bài này chúng ta
breathing
quán niệm hơi thở
to eliminate distracting thoughts.
để dẹp trừ loạn tưởng.
There are some people whose thoughts wander
Thì có những người ấy suy nghĩ của người
endlessly, they can't stop.
ta rất là miên man, không dừng lại được.
It can't be stopped.  And then there were
Nó không dừng lại được. Thế rồi à có
those illusions, the illusion that they were very
những cái tưởng ấy, tưởng nó rất là
prosperous.  For example
cường thịnh. Ví dụ như người ta chỉ nhìn
, if someone only sees a
thấy, ví dụ chỉ nhìn thấy một con rắn
small snake, they might
nho nhỏ thôi chẳng hạn thì người ta sẽ
imagine it coming to bite them, chasing them, and then thinking, "Oh, I'll get bitten, it'll stink
tưởng tượng ra là nó sẽ đến cắn mình, nó
, it'll
cắn, nó a
turn black, it'll get sick like this."  That means
thối nó đen, nó bệnh như thế này. Tức là
people only need to see a
người ta chỉ cần nhìn thấy một cái nho
small detail.  But people's imaginations
nhỏ thôi. Nhưng mà cái tưởng tượng của
are too vivid, their thoughts are
người ta thì quá nhiều, cái suy tưởng
too complex.  Or, for example, if someone just
quá nhiều. hoặc như người ta chỉ cần
hears a sound,
nghe thấy một tiếng động gì đó thôi thì
they might imagine that someone is
người ta lại tưởng ra nào là à người
chasing them or that someone is beating them.  That means
đuổi mình, nào là à người đánh mình. Tức
people have a lot of preconceived notions
là những cái tưởng của người ta rồi rất
.  There are even people who have
là nhiều. Thậm chí có những người là cứ
these undefined
tưởng niên niên tức là nó không xác định
and uncontrollable thoughts; even
được và cũng không chủ động được trong
if they don't encounter or
các cái tưởng là dù không gặp cái gì đi
see anything, they still
chắc nữa, không thấy một cái gì đây
have these thoughts—like feeling like someone is
họ bị những cái tưởng nào là cảm thấy có
watching them, trying to catch them, or
người rình mình, có người bắt mình, có
following them.
người đi theo mình rất là nhiều nhiều.
That kind of situation is called
Thì cái trường hợp đó gọi là bị loạn
delusional disorder.  See, their stuff is all messed
tưởng. Đấy, tưởng của họ loạn hết cả
up.  It's not realistic, it's not real.
lên. Nó không thực tế, nó không có thật.
Or, if you just overhear these two people
hoặc là chỉ nghe thấy là hai người này
whispering something to each other, you
thì thầm với nhau một chuyện gì đấy thì
might think they're badmouthing you.  See, just
lại tưởng người ta nói xấu mình. Đấy, cứ
imagine all sorts of things.  I thought people were
tưởng tượng ra rất là nhiều. Tưởng người
speaking ill of me.  Then, from thinking
ta nói xấu mình. Thế xong từ cái tưởng
someone is speaking ill of you, you start
người ta nói xấu mình thì mình lại tưởng
imagining that you'll hit them,
ra là mình sẽ đánh người ta, mình sẽ
kill them, do all sorts of other things
giết người ta, mình sẽ thế này thế kia
.  That means it's neither proactive
rất là nhiều. Tức là không chủ động được
nor practical.  The idea just went on
và không thực tế. Cái tưởng nó cứ triền
like that indefinitely.  That's called delusion.
miên như thế. Đó gọi là loạn tưởng. Thế
This is our inner world, this is what we think, and
trong của chúng ta này, tưởng này thế
then we act.  Action refers to the transformation
rồi hành. hành tức là cái sự biến đổi
of one's mind, encompassing love, hate, joy, and sorrow.  That kind of
của tâm mình ấy, yêu ghét, vui buồn. Đấy
movement of the mind is
là cái sự chuyển động của tâm như thế
called action.  Being awake is
thì gọi là hành. Còn thức là cái nhận
our awareness.  So, in
biết của chúng ta. Thế thì ở trong bài
this lesson, we're
này chúng ta a
focusing on mindfulness of breathing to
ừ tu với chủ đề là quán niệm hơi thở để
eliminate distracting thoughts.
đoạn trừ loạn tưởng.
So, esteemed fellow practitioners, regarding
Thì kính thưa các quý đạo hữu ấy, cái
those delusional thoughts, it's very easy for anyone who
loạn tưởng ấy thì cái người nào mà bắt
starts to lose control of their thoughts to
đầu chớm chớm vào cái tưởng của mình
immediately begin practicing meditation
không làm chủ được ấ mà chúng ta tu ngay
.  But if we let ourselves fall
thì nó rất dễ. Thế nhưng nếu chúng ta để
into delusion, then people will
đến loạn tưởng rồi thì con người rất là
suffer greatly, won't they?  It's really tough living so detached
khổ phải không? Rất là khổ vì sống xa
from reality, and even
rời thực tế mà thậm chí là có người
advice from others doesn't help.  Gradually, they will fall
khuyên cũng không được. Dần dần họ sẽ đi
into a state of depression.  No one can
vào trạng thái trầm cảm đấy. Không không
advise them anymore because they
thể nào mà ai khuyên được nữa bởi vì họ
just think their own thoughts are right, that they are the
cứ nghĩ cái nghĩ của họ là đúng rồi, là
truth.  Therefore, no one
sự thật rồi. Thế cho nên là không ai có
can offer advice.  So, in this lesson,
thể khuyên được. Thế trên bài này thì
we
chúng ta
use
sử dụng
the method of mindfulness of breathing
ừ cái phương pháp quán niệm hơi thở
in and out, the four breaths in and out, to
ra vào, tứ hơi thở vô, hơi thở ra ấy để
eliminate distracting thoughts. And
chúng ta đoạn trừ, loạn tưởng và à quán
how do we practice mindfulness of breathing? Let's look at the
niệm hơi thở này như thế nào thì chúng
scriptures together.
ta cùng nhau đến với văn kinh. Bài kinh
This sutra is extracted from the
này được trích soạn nguồn tại Đại Tạng
Vietnamese Buddhist Canon, the Anguttara Nikaya, Volume
Kinh Việt Nam, kinh Tăng Nhất A Hàm, tập
1, Extensive Commentary.  Sutra No. 8. The Chairman of
1, Quảng Diễn. Bài kinh số 8. Chủ tịch
the Council of Buddhist Elders directed the translation
Hội đồng chứng minh chỉ đạo phiên dịch
and publication of the Vietnamese Tripitaka,
và ấn hành Đại Tạng Kinh Việt Nam Hòa
Venerable Thich Minh Chau.
thượng Thích Minh Châu.
I heard this text.  Once, the Buddha
Văn kinh Tôi nghe như vậy. Một thời Phật
was in the city of Sravasti, in the Jeta Grove, in the garden of
ở nước Xá Vệ, rừng Kỳ Đà, vườn cấp cô
Anathapindika.  Then the Buddha told the monks, "
độc. Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo,
Practice one Dharma, and widely propagate
hãy tu hành một pháp, hãy truyền bá rộng
one Dharma."
rãi một pháp.
Practicing and widely spreading a Dharma
Tu hành truyền bá rộng rãi một pháp rồi
will bring honor and great karmic rewards.   When all
sẽ có danh dự, thành tựu quả báo lớn.
the blessings are fully attained, and the nectar of enlightenment reaches the state of
Các điều lành đầy đủ được vị cam lồ đến
non-action, then supernatural powers will be acquired.  Except for those deluded into thinking that one can
chỗ vô vi sẽ có thần thông. Trừ các loạn
attain the fruit of monastic life and spontaneously reach
tưởng đạt được quả sa môn tự đến niết
nirvana.  What is a Dharma?  That means being mindful of your
bàn. Thế nào là một pháp? Nghĩa là niệm
breath as it goes in and out.
hơi thở ra vào.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu à chúng ta tu
from the beginning of this program until now,
từ đầu chương trình cho đến bây giờ thì
we are all very familiar with this part of the scripture
phần văn kinh này thì chúng ta nghe rất
.  That means we should practice
là quen thuộc rồi. Đó là chúng ta hãy tu
one Dharma.
một pháp.
And in previous lectures, the practice of
Và trong các bài trạch lần trước thì tâm
controlling the mind and controlling the soul has guided us to understand
chế hồn quán cũng đã hướng dẫn đại chúng
which mental state, attachment, and
nào, đoạn trừ sự dính mắc nào, đoạn trừ
clinging we can eliminate with this method.  We learn ten practices that involve
sự chấp trước nào. Chúng ta học 10 pháp
mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma, and mindfulness of the Sangha.
mà niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng đấy.
Mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of heaven, mindfulness of breath
Niệm giới, niệm thí, niệm thiên, niệm
, mindfulness of nothingness, mindfulness of death, mindfulness of the body, mindfulness of
hơi thở, gia vô, niệm chết, niệm à thân,
nirvana.  Those are ten thoughts.  So, with
niệm niết bàn. Đó là 10 niệm. Thế thì 10
these ten mindfulnesses, or what we call the ten principles, each of
niệm này hoặc gọi là 10 pháp đấy thì mỗi
these mindfulnesses can help us eliminate—yes,
niệm này thì chúng ta có thể là à đoạn
eliminate everything.  If one cultivates a single thought, if
trừ được ừ tất cả. Nếu như một niệm, nếu
one contemplates skillfully, then even a single thought
mà ai khéo quán chiếu thì à một niệm
can eradicate everything.  But if
cũng có thể đoạn trừ tất cả. Còn nếu như
we haven't yet mastered the art of contemplation, each of
chúng ta mà chưa khéo quán chiếu thì mỗi
these thoughts has its own unique and very
niệm này có một cái thù thắng riêng rất
beneficial advantage.  With a calm and focused mind, please continue reading the
là tốt. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn
scripture.  The Buddha told the monks how practicing mindfulness of
kinh. Phật bảo các Tỳ kheo thế nào là tu
breathing in and out would bring honor and
hành niệm hơi thở ra vào sẽ có danh dự
great rewards.  All good things are
thành tựu quả báo lớn. Các điều lành đầy
fully attained by the nectar of enlightenment, reaching the state of non-action.  There will be
đủ được vị cam lồ đến chỗ vô vi. Sẽ có
supernatural powers to dispel delusions, attain the
thần thông trừ các loạn tưởng đạt được
fruit of monastic life, and reach nirvana.  Then the
quả sa môn tự đến niết bàn. Bấy giờ các
monks addressed the Buddha, saying, "The fundamental teachings
thầy Tỳ Kheo bạch Thế Tôn, căn bản pháp
were spoken by the Tathagata; we humbly request the Buddha to explain them."  Because the
là do Như Lai nói cúi mong Thế Tôn. Vì
monks explained this profound meaning.  The
các Tỳ Kheo nói diệu nghĩa này. Các Tỳ
monks, having heard the Buddha's words, will uphold them.
Kheo nghe lời Thế Tôn rồi sẽ thọ trì.
Then the Buddha told the monks to
Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo hãy lắng
listen, listen carefully, and think wisely.  We will
nghe, lắng nghe và khéo suy nghĩ. Ta sẽ
elaborate on this matter for the teachers.  The
vì các thầy phân biệt rộng điều này. Các
monks replied, "Yes, Lord."
Tỳ Kheo đáp: "Xin vâng Thế Tôn.
The monks obeyed the teachings. The Lord
Các tỳ kheo vâng lời dạy rồi. Thế Tôn
said,
bảo rằng:
"If a monk sits in the lotus position with his body and mind focused
"Nếu có Tỳ kheo chính thân chính ý ngồi
on the breath, without any
kiết già buộc niệm trước mặt, không có
other thoughts, concentrating solely on the breath entering and leaving the body
tưởng khác, chuyên nhất niệm hơi thở ra
." Breathing in and out means that if
vào." Hơi thở ra vào nghĩa là nếu lúc
the breath is long, one should be aware that I am
hơi thở dài cũng nên quán biết tôi đang
breathing long. If the breath is short, one should be
thở dài. Nếu lại hơi thở ngắn cũng nên
aware that I am breathing short. If the breath is
quán biết tôi đang thở ngắn. Nếu hơi thở
extremely cold, one should be aware that I am breathing
cực lạnh cũng nên quán biết tôi đang thở
cold.
lạnh.
If the breath is hot or cold, one should be aware that
Nếu hơi thở lạnh nóng cũng nên quán biết
I am breathing hot. One
tôi đang thở nóng.
should be aware of the entire body from head to toe.
nên quán biết.
If the breath is long or short, one should be aware that the
Nếu hơi thở lại có dài ngắn, cũng nên
breath is long or short. Using the mind
quán hơi thở có dài có ngắn. Dụng tâm
to control the body, one should be aware of whether the breath is long or short.
giữ thân, biết hơi thở dài ngắn gì cũng
The breath entering and leaving is clearly distinguished
đều biết cả. Hơi thở ra vào phân biệt rõ
; if the mind controls the body and knows whether the breath is long or
ràng, nếu tâm giữ thân biết hơi thở dài
short, one should also know it completely. Counting the long and
ngắn cũng lại biết hết. Đếm hơi thở dài
short breaths, one should clearly understand.
ngắn phân biệt hiểu rõ.
Ah, dear fellow practitioners, if the
À kính thưa các quý đạo hữu, tâm chí
mind reads this passage of sutra from
Quán đọc đoạn kinh này cho hết nghĩa từ
beginning to end, then
đầu tới cuối thì chỗ này
we have been practicing
chúng ta từ trước tới nay cũng tu tập
breathing, counting the breaths entering the skin.
hơi thở, đếm hơi thở vào da.
But when reading this sutra, there's something to note:
Nhưng đọc bài kinh này thì có phần lưu ý
up until now, we've been counting
đó là từ trước tới nay chúng ta có đếm
breaths, but that's not mindfulness of
hơi thở nhưng đó chưa phải là quán về
breath.
hơi thở.
That's not it.
Cái đó nó chưa phải.
What does mindfulness mean? It means the breath is natural.
Quán tức là gì? Là hơi thở nó tự nhiên.
It's natural. That's why the Buddha
Nó tự nhiên. Cho nên ở đây Đức Phật mới
taught this: If the breath is short, you know it's
dạy thế này. Hơi thở ngắn thì biết hơi
short.
thở ngắn.
If the breath is long, you know it's long. If you
Hơi thở dài thì biết hơi thở dài. Hơi
inhale, you know you're inhaling. If you exhale, you
thở vào biết hơi thở vào. Hơi thở ra
know you're exhaling. For example,
biết hơi thở ra. Ví dụ
the mind is practicing mindfulness of this child,
cái tay tâm chữa quán đứa này
knowing that the hand is moving—that is,
là biết tay nó đưa sang tức là cái mắt
your eyes and
của mình ấy và cái cái cái
your intention know the hand is moving from right to
ý của mình biết tay đưa từ bên phải sang
left.
bên trái
But if your intention is to actively
chứ còn cái ý của mình là tác ý là tay
move the hand from right to left,
đưa từ bên phải đưa sang bên trái thì
those two are different.
hai cái này khác nhau nhá.
Knowing the right hand is moving to the left.
Biết tay phải đưa sang bên trái. Chủ
Actively using the hand to move from right to
động lấy cánh tay này đưa từ phải sang
left—these two are different.
trái. Hai cái này khác nhau.
They are completely different. For example,
Hai cái này hoàn toàn khác nhau. Ví dụ
this flower is here. Knowing it's
cái bông hoa này nó ở đây. Mình biết nó
here is different. Knowing it's
ở đây là nó khác nhá. Biết tức là nó có
already there. You're not doing anything to
sẵn rồi. Mình không có tác động gì vào
it. So, here, there's a flower, and I...
nó cả. Cho nên là ở đây có bông hoa tôi
I know. There's a flower here
biết. Ở đây có bông hoa
. The mind-body contemplation explains
đấy nhá. Tâm chyến quán giải thích kỹ
this point in detail. There's a flower here. I know there's a
chỗ này này. Ở đây có bông hoa. Tôi biết
flower here. That means the flower is already there
ở đây có bông hoa. Tức là bông hoa nó có
. So, our breath must be already
sẵn. Thế cái hơi thở của chúng ta là nó
there. It automatically comes and goes
phải có sẵn. Nó tự nó tự nó ra vào
according to our life.
theo cái sự sống của chúng ta. Thế còn
Now, dear fellow practitioners, just calm your minds
bây giờ các quý đạo hữu chỉ lắng tâm
. Sit in this meditative state.
thôi. Ngồi nắng tâm này nhá. Bắt đầu bắt
Begin to observe your breath, your breath going
đầu để xem mình có hơi thở vào, hơi thở
in and out. Have
ra nhá.
we, ourselves, noticed how
Thế là chúng ta đã tự chúng ta tự chúng
our breath has changed compared
ta đã hơi thở chúng ta đã biến đổi so
to when we weren't paying attention to it?
với lúc chúng ta không để ý đến nó chưa?
Yes, it has changed. That's called creating something.
Biến đổi rồi. Như vậy gọi là có tạo tác.
And having created something isn't the same as what
Và có tạo tác thì chưa phải là bọ trong
the Buddha taught about mindful
văn kinh mà Đức Phật dạy về quán biết
breathing in the scriptures.
hơi thở.
Have you noticed this point? For example, when
Thầy chúng dõi chỗ này chưa? Ví dụ như
we sit, we know we're
là chúng ta ngồi chúng ta hít vào biết
inhaling and exhaling, but
hít vào, thở ra biết thở ra nhưng mà
we've never been able to do that.
chúng ta chưa bao giờ làm được điều đó.
We just think, "I'm inhaling, am I breathing correctly
Chúng ta tự là hít vào tôi hít có đúng
?"
không?
It's not that I know, but that I'm inhaling. After
Chứ không phải tôi biết mà là tôi hít.
I inhale, I count. For example, my
Tôi hít xong tôi tự đếm. Ví dụ như là
hand...  I open my hand. When I open my hand,
tay tôi này, tôi mở tay này. Mở tay thì
I automatically open it, and then I know my hand
tôi tự mở tay xong rồi tôi biết tay tôi
is open, right? But that's
đã mở phải không? Nhưng mà cái kia nó là
natural.
tự nhiên.
It's natural. It's not created. That is,
Nó là tự nhiên. Nó không có tạo tác. Tức
it stops all creation.
là nó dừng tất cả mọi sự tạo tác.
This breath practice is a
Cái phần tu hơi thở này là cái phần tu
very high level of practice.
rất cao.
One must practice many methods
Người ta phải tu rất là nhiều pháp
of
về
concentration,
chú tâm,
of learning meditation.
về học cách thiền định.
The mind must be very quiet and still before
Tâm thường có vắng lặng nhiều rồi đó thì
one can practice, dear friends.
người ta mới tu được các quý đợi hữu.
So why do we say to eliminate distracting
Thế thì tại sao lại nói là dẹp các loạn
thoughts,
tưởng
and what kind of distracting thoughts can be eliminated
và loại loạn tưởng nào thì có thể dẹp
?
được?
Well, here, I will share
Thì ở đây tâm chữ hàn quán sẽ chia sẻ
with you, dear friends, that in
với các quý đạo hữu đó là trong tu tập
meditation practice, there are
thiền định thì nó có những cái tưởng nó
thoughts that interact with the
có những cái tưởng mà nó tương tác với
objects in our minds.
những cái cảnh ở trong tâm của chúng ta
They manifest when we practice
nó biến hiện ra khi chúng ta tu tập
meditation, and we begin to turn
thiền định thì chúng ta bắt đầu quay trở
back, we begin to observe the breath.
lại chúng ta bắt đầu theo dõi hơi thở
That is, at that point, having practiced meditation to
tức là lúc bấy giờ đã tu thiền định tới
a certain level, we can see
một mức độ nào đó rồi chúng ta mới thấy
this breath. And when we see
được cái hơi thở này. Và khi thấy được
this breath, there will be joy.
cái hơi thở này nó sẽ có hì lạc rồi. Thế
And when we perceive the breath
và khi mà chúng ta thấy được cái hơi thở
in this way, we are not led astray
như vậy thì chúng ta không bị dẫn đi
by thoughts. We are not led astray
theo những cái tưởng. Không bị dẫn đi
by thoughts in the
theo những cái tưởng trong cảnh giới
meditative state.
thiền.
In the meditative state, there
Đó thì trong cảnh giới thiền tu thì nó
will be thoughts. And when we have cultivated
sẽ có những cái tưởng. Và khi đã tu đến
this breath, it will eliminate
hơi thở này rồi ấ thì nó sẽ dẹp cho
those thoughts in the
chúng ta những cái tưởng trong cảnh giới
meditative state, not just
thiền chứ không phải những cái tưởng
ordinary thoughts. As for the thoughts that,
bình thường. Thế còn những cái tưởng mà
as I, the Mind of the Lord, initially shared with
như lúc đầu Tâm Chúa H quán chia sẻ với
you, we can
các quý đạo hữu ấy thì chúng ta có thể
use created breath.
là dùng hơi thở có tạo tác.
Created breath allows us to eliminate
Có tạo tác để chúng ta có thể đoạn trừ
those wandering thoughts,
nó cái suy nghĩ miên man, cái suy nghĩ
those uncontrolled thoughts. That is, here, I,
không chủ động đó nhá. Tức là ở đây thì
the Mind of the Lord, share with you
tâm chế quán chia sẻ với các quý đạo hữu
two levels of chaotic thoughts. Some
hai cấp độ của cái loạn tưởng. Có những
meditators begin to see realms of gods and goddesses, and get
người tu thiền thì họ bắt đầu thấy những
lost in them – that is a thought,
họ lạc vào đó thì cái đó là tưởng và cái
also called a demon. Then they will
đó cũng gọi là ma. thì người ta sẽ quay
return, they will observe and be aware of the
trở lại, người ta sẽ theo dõi quán biết
natural breath of this physical body.
hơi thở tự nhiên của thân tứ đại này.
They will eliminate that thought, to eliminate
Người ta sẽ đoạn trừ được đó để đoạn trừ
that thought.  To reach a
tưởng đó để người ta đi tới cái kết quả
higher level of meditation,
cao hơn của thiền đó chứ không phải là
we need to focus on the active breath and not just observe it
chúng ta chỉ quán hơi thở có tạo tác này
. That's not enough. For
kia thì chưa được. Đó. Thế thì ở đây ví
example, for those who have
dụ như là những ai đã có những cái suy
wandering thoughts or excessive thinking, as
nghĩ miên man hay suy nghĩ nhiều như lúc
Tâm Chiếu Hàn Quán initially shared with you, esteemed
đầu Tâm Chiếu Hàn Quán chia sẻ với các
practitioners – thoughts that are
quý đạo hữu đấy. Cái tưởng nó cường
overwhelming, thoughts that are too numerous, or a
thịnh, suy tưởng nó nhiều quá hoặc là
lack of control over one
không chủ động được trong cái cái cái
's thoughts,
tưởng của mình hết cái này xong đến cái
or even those who are haunted by voices in
kia hoặc thậm chí có những người là bị
their heads, or even curses
cái tiếng nói trong đầu, tiếng chửi
in their heads – we must practice
trong đầu thì chúng ta phải dùng quán
mindfulness of the active breath. That is,
niệm cái hơi thở có tạo tác. Tức là
we inhale,
chúng ta hít vào,
knowing we are inhaling, then exhale. Knowing
biết hít vào xong lại thở ra. Biết thở
we are exhaling means we are
ra tức là chúng ta biết chúng ta đang
creating something, but it is still breath. Because
tạo tác nhưng mà nó là hơi thở. Vì tạo
this active breath doesn't lead to
tác cái hơi thở này nó không đưa đến
desires or cravings. Therefore, we
những tham cầu dục lạc. Cho nên chúng ta
can initially eliminate some
bước đầu có thể đoạn trừ được một chút
unwholesome thoughts or gross delusions
bất thiện hoặc là cái loạn tưởng thô
. So, we must understand that
nha. Đấy. Cho nên chúng ta phải biết là
our daily practice of breathing is
hằng ngày chúng ta tu hơi thở như vậy nó
n't yet truly breathing.  This is
chưa phải hơi thở của
one of the ten practices we are learning.
một trong 10 pháp mà chúng ta đang học.
Don't get it wrong. Sometimes,
Không được nhầm lẫn nha. Thế và đôi khi
because of this misunderstanding,
chúng ta vì có nhầm lẫn cho nên chúng ta
we sit and practice breathing.
ngồi chúng ta tu hơi thở nào.
We see that we
Xong chúng ta thấy là chúng ta hít nó
inhale, then we inhale, then let the
vào xong là hít nó hơi thở vào xong cho
breath go down to the lower abdomen.
hơi thở xuống dưới đan điền.
We write, down to the
Chúng ta viết mà xuống xuống dưới dưới
lower belly. Breathe,
dưới bụng dưới ấy. Hít thở,
breathe,
thở,
breathe. It's no different from exercise,
hít thở. Không khác gì tập thể dục cả.
right? So we just feel
Có phải không? Thế là chúng ta cứ thấy
light and airy. But even though
là nhẹ nhàng cứ thế. Nhưng dù cái hơi
our breathing is a little more subtle, it
thở của chúng ta có vi tế hơn một chút
still has an effect. So it still has an
nhưng vẫn có tạo tác. Như vậy nó vẫn có
effect. That effect is to eliminate
tác dụng. Đó là tác dụng đoạn trừ được
the coarseness. However, if
cái thô kia thôi. Thế nhưng mà nếu những
people misunderstand
người hiểu nhầm về
breathing practice, after a while
tu hơi thở thì chúng ta tu một thời gian
they feel bored. Who would just
chúng ta cảm thấy chán. Ai chả nhẽ lại
inhale and exhale without seeing
cứ hít vào thở ra mà lại không thấy được
anything?
cái gì.
But true breathing practice, true mindfulness of the breath
Còn tu hơi thở thật, quán niệm hơi thở
, it has joy, it has subtlety,
thật, nó có hỉ lạc, nó có khi ngan,
it has many things in it.
nó có rất nhiều thứ ở trong đó.
And when people have practiced that level of breathing, they
Và khi người ta đã tu đến cái hơi thở đó
truly become...  We are very fond of
thì thực sự người ta rất là ham thích
mindfulness of breath because within it,
việc quán niệm hơi thở vì ở trong đó
one can find so much, even the
người ta có rất là nhiều thứ thậm chí là
body itself; one doesn't feel
thân thể người ta người ta không hề biết
hunger, it's very pleasant. Therefore,
đói nó rất là dễ chịu đó. Thế cho nên
we must understand this. Otherwise,
chúng ta phải hiểu nhá. Không thì chúng
we'll say that
ta lại bảo là
practicing mindfulness of breath is a very
tu niệm hơi thở là một cái tu niệm rất
precious practice. Why is it that we keep counting
là quý. Tại sao mà lại chúng tôi cứ đếm
breaths for 1 year, 2 years, 3 years, 5 years, up to 10
hơi thở 1 năm 2 3 năm 5 năm cho đến 10
years, and we haven't seen anything?
năm mà chúng tôi chưa thấy gì? Thế tại
Why was Venerable Rahula
sao ngài La Hồ La ngài ấy tu hơi thở
able to attain sainthood in a short time through practicing breath
trong một thời gian ngắn ngài có thể đắc
? Because he practiced correctly, while
được quả thánh? Vì ngài tu đúng còn
we cling to our incorrect practice
chúng ta thì chấp vào cái tu sai của
. Our practice isn't the
chúng ta. Chúng ta tu như thế chưa phải
correct way to practice breath, so clinging
là đúng của hơi thở thì chúng ta chấp
to it prevents us from
vào đó thì chúng ta sẽ không không đi
reaching our goal because we're wrong from the start
đến đích được vì chúng ta sai từ đầu
. But with mindfulness of breath,
rồi. Thế còn cái quán niệm hơi thở kia
through that mindfulness, one's mind
thì từ cái quán niệm đó cái trí người ta
opens up, and one understands so much
mở ra người ta biết được rất là nhiều
within it.
thứ ở trong đó.
That's why the sutra says, "
Đó. Thế cho nên ở đây bài kinh mới nói
What will you gain from practicing?" You will gain honor,
Tu thì sẽ có được gì? sẽ có danh dự
great achievements, and many other rewards.  The complete healing
thành tựu quả báo lớn các điều lành đầy
is like the nectar of non-action.
đủ được vị cam lồ đến chỗ vô vi.
That's it, true breath practice must achieve
Đấy, tu thật hơi thở thì phải được cái
that. Eliminating distracting thoughts leads to the attainment of the
điều đó. Dẹp trừ các loạn tưởng đạt được
monk's fruition, reaching Nirvana.
quả sa môn tự đến niết bàn.
Our ten practices all
Thì 10 pháp của chúng ta thì nó cũng đều
have this benefit. However,
có được lợi ích như này. Thế nhưng mà
when we have distracting thoughts
khi mà chúng ta có những cái loạn tưởng
during practice, we use
trong tu tập thì chúng ta dùng quán niệm
breath mindfulness. When we are not distracted
hơi thở. Thì khi chúng ta không bị loạn
by thoughts, we can practice
về tư tưởng thì chúng ta có thể quán
mindfulness in other ways. But if a
niệm bằng các cách khác. Còn nếu như một
person has many distracting thoughts,
người mà bị loạn tưởng nhiều thì chúng
we can use active breathing and
ta có thể dùng hơi thở có tạo tác và
breath mindfulness. But in reality, for lay
quán niệm hơi thở. Nhưng thực chất với
Buddhists like us, it's
những người Phật tử tại gia như chúng ta
difficult to reach the state of
thì khó có thể vào được đến chỗ quán
breath mindfulness. We can only
niệm hơi thở lắm. Chúng ta chỉ có thể
use active breathing. So, for
dùng hơi thở có tạo tác thôi. Đó. Thế
example, when you
thì à khi mà các quý đạo hữu ví dụ như
sit down to start working,
là ngồi để bắt đầu chúng ta làm việc thì
you find your mind
chúng ta thấy như là tâm chúng ta miên
wandering. You wander, you have
man. Chúng ta miên man, chúng ta có
desires for this and that, you feel
những cái muốn cái này, muốn cái kia,
bored and don't want to do it, then you can
chán không muốn làm thì chúng ta có thể
use active breathing.
dùng hơi thở tạo tác. có tạo tác chúng
We sit and
ta ngồi
breathe in and out, which is creating a state of mind. We breathe
hít vào thở ra tức là có tạo tác ấy. Hít
deeply so that the breath goes down to the lower
sâu để cho hơi thở nó xuống dưới dưới
abdomen, called the lower dantian. But
bụng dưới gọi là dưới đan điển ấy. Nhưng
when breathing this way, we shouldn't use our
mà hít cái hơi thở này thì chớ dùng
chest. If we breathe like
ngực. Ngực nếu chúng ta hít thở như thế
this, with our
này này,
chest bulging,
cái ngực này nó rô đây này
we will get sick later, we will get
thì chúng ta sẽ bị bệnh sau này sẽ bị
respiratory illnesses
bệnh những cái bệnh về cái đường thở
. Some people will experience chest tightness,
này. Có người thì sẽ bị tức ngực, có
others will experience
người thì sẽ bị
stiffness in their shoulders. Therefore,
gồng cứng cái bờ vai này. Thế cho nên
if we use breath to create a state of mind, we
nếu dùng hơi thở tạo tác thì chúng ta
breathe deeply down to the abdomen. That is, we
thở sâu nó xuống bụng. Tức là chúng ta
inflate our abdomen. When we breathe, we
phồng bụng ra. Khi thở là chúng ta phồng
inflate our abdomen. When we inhale, our abdomen inflates. When
bụng ra. Nào hít vào thì phồng bụng.
we exhale, we contract our abdomen so that the breath goes deep down. That means we have to use our abdominal muscles to get used to it, dear fellow practitioners. That's how we use our breath. And when we truly observe the breath, the
mà chúng ta theo dõi hơi thở thật thì cơ
body is natural, it is the movement
thể nó là tự nhiên, nó là sự vận động
of the four elements. Dear fellow practitioners, when
của tứ đại. Kính thưa quý đạo hữu là khi
we enter the state of mindful breathing,
chúng ta vào đến quán niệm hơi đở ấy thì
we...  We will be able to observe many
chúng ta sẽ theo dõi được rất là nhiều
things in our bodies. We will
thứ ở trên cơ thể mình. chúng ta sẽ biết
know where our body is. That is, the
được cơ thể mình cái chỗ nào. Tức là cái
wind flows naturally within our bodies.
cơ thể của chúng ta gió nó chạy một cách
But nowadays, the
rất tự nhiên. Còn hàng ngày bây giờ là
wind flows
chúng ta là gió nó chạy không tự nhiên
unnaturally. Our breathing is unnatural,
này. Chúng ta không tự nhiên mới hơi thở
which is why we get sick.
cho nên chúng ta mới sinh bệnh.
From childhood until now, we have suffered many illnesses
Từ nhỏ đến giờ chúng ta sinh bệnh nhiều
because our breathing is not
là do hơi thở của chúng ta không được tự
natural, but entirely created by our actions
nhiên mà hoàn toàn do chúng ta tạo tác
.
nhiều nó thành cái hơi thở này. Thế còn
If we had natural breathing,
nếu như mà có một cái hơi thở tự nhiên
try climbing a
ấy thì các đạo hữu cứ thử đi leo một cái
very steep slope,
đoạn dốc rất là cao,
sweating profusely, and breathing heavily. At that time, I challenge you to create that natural breathing.
mồ hôi toát ra, hơi thở dồn dập. Lúc bấy
It will naturally follow the four elements
thở đấy. Nó sẽ tự nhiên theo cái thân tứ
of the body. Because in
đại này của nó. Tại vì ở trong cái cõi
this realm of Dharma, these four elements outside
pháp giới này này, cái tứ đại bên ngoài
also create wind.
này này, nó cũng tạo thành gió.
They create wind naturally. Some places
Nó tạo thành gió một cách tự nhiên. Chỗ
have wind, some don't. Today there's a strong wind, a
có gió, chỗ không có gió. Hôm nay gió to
storm, another day there's no wind. That's how the
à bão, ngày khác không có gió. Đấy là
wind circulates naturally.  Naturally, it's the
cái cái gió nó luân chuyển tự nhiên. Thì
same with our breath.
trong hơi thở của chúng ta cũng thế. Nếu
If we have a natural,
như chúng ta có một cái hơi thở tự nhiên
uncreated breath, we usually return to
không tạo tác ấy thì chúng ta thường về
the state we were in when we slept. At
cái chỗ lúc ngủ của chúng ta ấy. Thì cái
that time, the breath is almost natural
hơi thở lúc đấy hầu như là nó tự nhiên
for those who aren't dreaming.
đối với những người không mơ mộng.
But if there are dreams, then fear and all sorts of things appear in the mind,
Thế còn đã có mơ mộng thì tâm xuất hiện
and the breath is
có đủ thứ trong đó thì hơi thở đó nó
no longer natural. That's why
cũng không tự nhiên được nữa. Đấy, cái
natural breathing is so strange
hơi thở tự nhiên của nó rất là lạ là như
. That's why,
vậy. Thế cho nên tại sao mà trong cái
when people practice meditation, their minds are free from
lúc người ta tu thiền tâm người ta không
worry and fear; that is,
có lo lắng, không sợ hãi, tức là tâm
their minds are calm, and only then can they
người ta vắng lặng thì người ta mới thấy
perceive their breath, dear friends. So,
được cái hơi thở các quý đợi hữu ạ. Thế
hearing this, do we
cho nên là nghe như thế này chúng ta có
want to practice?
thích tu không?
Do we see why the lives of monastics aren't
Có thấy đời sống của người xuất gia tại
sad? They have
sao không buồn không? Đó người ta có
many things to practice within themselves, so
nhiều cái để mà tu tập ở trong đó người
they don't feel sad. And to reach the state of
ta không có buồn. Còn để mà đến được cái
mindful breathing, there
hơi thở quán niệm được về hơi thở này
are many initial steps that must be
thì nó cũng có rất là nhiều bước đã phải
taken; it doesn't just happen naturally when
tu ban đầu rồi chứ không phải tự nhiên
we practice breathing.  It's possible to practice breathing exercises
vào chúng ta tu hơi thở mà có thể tu
. So here we see
được nha. Thế thì ở đây chúng ta thấy
that practicing breath meditation has many
rằng tu hơi thở nó có rất nhiều điều
wonderful and
diệu kỳ,
enjoyable aspects. Therefore, when we
rất là thích thú. Cho nên khi chúng ta
practice breathing exercises incorrectly, we shouldn't
tu hơi thở chưa đúng thì chúng ta đừng
criticize the practice of breath meditation. For example, "
chê cái pháp quán hơi thở nhá. Này bảo
I sit here breathing in and out all day
sao tôi ngồi tôi cứ thở vào à thở ra mãi
and don't feel anything." Surely, those who practice meditation do
mà chưa thấy gì. Ai chả nhẽ người đi tu
n't just breathe in and out like this, do they? It's
lại chỉ có thở vào thở ra như thế này
boring, isn't it? Many people, when
thôi à. Chán nhỉ. Có nhiều người đấy khi
they practice breathing exercises incorrectly, think, "
tu hơi thở chưa đúng thì lại nghĩ là
Those who have renounced the world sit all day just
người đi xuất gia ngồi suốt ngày chỉ thở
breathing in and out, so why should I
cũng thở vào thở ra. Thế tại sao mình
feel bored?" They assume that those who practice meditation
lại lại chán thế? Thế chắc người đi tu
must be bored, right? But that's not the
chắc chán thế phải không? Nhưng không
case. Therefore, we
phải nha. Thế cho nên ở đây chúng ta
see that we only realize our breath is hot when we have a fever
thấy là chỉ có bao giờ chúng ta bị sốt
. But those who practice meditation
nóng thôi. Thế còn cái người người ta tu
will know. Even in normal times, there
là người ta sẽ biết được. Bình thường
are hot breaths and cold breaths.
này cũng có hơi thở nóng, hơi thở lạnh.
It's very subtle. That's why the
Nó rất là vi tế. Thế cho nên ở đây Đức
Buddha taught about
Phật dạy
breathing in and out. Meaning, even when breathing
hơi thở ra vào. Nghĩa là nếu lúc hơi thở
deeply, we should be aware that we are breathing deeply.  Sigh.
dài cũng nên quán biết tôi đang thở dài.
So how do we sigh?
Thế còn chúng ta thở dài thế nào?
It means we sigh when we're too bored.
Tức là chán quá mới thở dài. Có phải
Right? We sigh when we're too bored, when our
không? Chúng ta tạo tác mà chán quá tâm
minds are too bored. But that's not
tư chán quá thở dài. Nhưng kia không
it. In our bodies, the
phải. Trong cơ thể của chúng ta nó
movement of the four elements is
chuyển động của tứ đại ở trong thân của
different, so the breathing is
chúng ta nó khác nhau cho nên hơi thở
different. The breathing is different at different times
khác nhau. Những lúc khác nhau hơi thở
. For example, the
nó cũng khác nhau. Đó ví dụ như là người
breathing is different when sitting,
ta đang ngồi thì hơi thở nó khác, đi hơi
different when walking, different when standing, different when meditating, different when lying down.
thở nó khác, đứng hơi thở nó khác. Thiền
We all know this. Of course, reaching that point in practice is
đều biết hết nha. Tất nhiên tu đến đấy
still very far. Of course,
thì nó cũng còn rất là xa. Tất nhiên là
the mind is focused on contemplation,
tâm chế bàn quán cũng là người đang tu
but at least we can feel the
nhưng mà dù sao cũng có cảm nhận một
breath a little, so we feel very
chút về hơi thở cho nên cũng thấy rất là
happy. This scripture has a sentence
hạnh phúc. Phần văn kinh này có một câu
about using the mind to guard the body. When we
đó là dụng tâm giữ thân. Khi mà chúng ta
let our mind be still,
để cái phần tâm của chúng ta vắng lặng,
without wandering thoughts or
không có tư duy miên man, không bị loạn
distractions, we can fully see
tưởng thì chúng ta mới thấy hết được ở
how the four elements move within our body, how the breath goes
động của tứ đại nó như thế nào, hơi thở
in and out, and its nooks and crannies.  So,
nó ra vào, ngóc ngách ra sao. Cho nên
when someone practices breath meditation, at
khi cái người tu hơi thở này ấy thì ở
that high level, their mind only
cái mức độ cao ấy tâm chí h quán chỉ
knows the scriptures, but they haven't reached
biết là văn kinh thôi chứ mình chưa tu
that level of practice yet. They only perceive
được ở cái mức độ đó. Chỉ có cảm nhận
a part of it—yes, a part of it—the
một phần nào ừ một phần nào cái chỗ này
breath entering and exiting through the
phần nào hơi thở nó ra vào từ lỗ chân
pores. What do we see?
lông đó. Còn chúng ta mới thấy nó gì?
The nasal and oral passages. But actually,
Vòng mũi và vòng mồm. Chứ thực ra là hơi
our breath enters and exits through the
thở của chúng ta nó ra vào từ lỗ chân
pores as well; it's not entirely just
lông nữa chứ không phải là nó hoàn toàn
breathing out through the nose and mouth. That's
hơi thở ra bằng mũi và bằng mồm đâu. Đó.
why when someone practices
Thế cho nên khi mà người ta thực hành
breath meditation, it's very beautiful, very
được hơi thở thì rất là tốt đẹp, rất là
miraculous, and everyone wants to reach
diệu kỳ và ai cũng mong muốn đến chỗ
this point. If you're a practitioner, a
này. Nếu mà là người tu là người tu
meditator, everyone wants to reach
thiền ai cũng mong muốn được vào chỗ
this point. That's why it's called using the mind to control the
này. Thế cho nên mới gọi là dụng tâm giữ
body. Knowing whether the breath is long or short,
thân. Biết hơi thở dài ngắn gì cũng đều
knowing it all. Remember that. Knowing it all, not
biết cả. Nhớ nhá. Biết cả chứ không phải
creating it, not doing it. We
là tạo tác, không phải là làm. Chúng ta
just remember and know it. The knowing is very
nhớ thế biết thôi. Cái biết nó rất là
gentle. And for us, right
nhẹ nhàng thôi. Còn chúng ta nhá, bây
now, our breath is very natural.  This is natural.
giờ hơi thở nó đang rất tự nhiên này.
But if we just look at it, we
Nhưng chúng ta chỉ quay vào nhìn nó cái
immediately see that we are creating it. We see
là lập tức thấy mình tạo tác ngay. Thấy
ourselves using our muscles to breathe.
mình tự mình dùng cơ để thở ngay. Thế
So, everyone, just sit and watch, do you see? Let's try it. Let's try it for
Đấy, chúng ta thử nhá. Thử trong vòng
about a minute. Let's sit and try it.
khoảng à 1 phút thôi. Chúng ta ngồi thử.
Isn't the length of our breath controlled by
Có phải là hơi thở dài ngắn là do chúng
us?
ta không?
We ourselves notice that
Chúng ta tự nó chúng ta để ý cái thì nào
we are forcing our breath, or
là chúng ta cưỡng hơi thở hoặc là chúng
we are deliberately exhaling to make it longer, or exhaling
ta tự thở ra để cho nó dài ra, tự thở
to make it shorter. In reality, when we
cho nó ngắn đi mà thực chất ra mà khi
observe for a little while, we
theo dõi một tí thời tí ấ thì chúng ta
see that our muscles are tensing
lại thấy là cơ của chúng ta gồ gồng cứng
up. This tension is because we have
lên. Gồng cứng lên là do chúng ta đã tạo
created the breath, and then we
tác hơi thở xong một tí chúng ta lại
have to release it to relax our bodies. This
phải buông để cho người nó mềm ra. Đây
is us creating it. But when we
là chúng ta có tạo tác. Còn khi chúng ta
don't create it, it's very
không tạo tác thì nó rất là thuần tự
naturally like that. There's no
nhiên như thế. Nó không có một chút nào
difference at all.
khác cả nha.
Please read the rest of the sutra. This is what
Tâm chư quán xin đọc nốt phần văn kinh.
the monks call mindfulness of
Như thế này các tỳ kheo gọi là niệm hơi
breathing in and out, which will bring honor, achievement, and
thở ra vào sẽ được danh dự thành tựu quả
great rewards. All good things will be fully attained.  When
báo lớn. Các điều lành đầy đủ được vị
the nectar reaches the state of non-action, there will be supernatural powers
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
to dispel deluded thoughts, attain the fruit of a monk, and
trừ cácc loạn tưởng đạt được quả sa môn
reach Nirvana. Therefore, monks
tự đến niết bàn. Thế nên các tỳ kheo
should constantly contemplate without deviating from the mindfulness of breathing in and
thường nên tư duy chẳng lìa niệm thở ra
out, and they will obtain these virtuous merits
vào sẽ được các công đức lành này như
. Monks, learn this.
thế. Này các Tỳ kheo, hãy học điều này.
Then, the monks, having heard the Buddha's teachings,
Bấy giờ các Tỳ kheo nghe Phật dạy xong
happily obeyed. Dear fellow
vui vẻ vâng làm. Kính thưa các quý đạo
practitioners, we have just shared
hữu, chúng ta vừa chia sẻ với nhau xong
a part of the scriptures from cycle 13, and now
a phần văn kinh của chu kỳ số 13 và sau
here are the contemplation topics. The first day is
đây là à các cái đề mục quán. Ngày thứ
contemplation of the aggregate of thought within
nhất quán chiếu về tưởng uẩn của tự
oneself. That is, we must contemplate
thân. Tức là chúng ta phải quán về cái
our thoughts to see if we are experiencing
tưởng của chúng ta xem chúng ta có bị
deluded thoughts
loạn tưởng không
.
nha.
Firstly, if we are
Thứ nhất là
restless, we cannot concentrate for long.
phóng giật thì không tập trung được lâu.
While thinking about one issue, other thoughts,
Đang tư duy vấn đề này, bị tư duy, tư
ideas, and imaginations interrupt us, and our
tưởng, tưởng tượng khác xen vào, bị suy
thoughts wander to new issues. Dear fellow
nghĩ chạy theo vấn đề mới. Kính thưa quý
practitioners, here we must
đạo hữu, ở chỗ này chúng ta phải theo
observe subtly so that we can be aware of
dõi một cách tinh tế, chúng ta mới biết
ourselves. For
được chúng ta. Tức là chúng ta đang ví
example, we are sitting and working, and
dụ như là đang ngồi chúng ta đang làm
we are unaware of ourselves.  Singing
rồi chúng ta không biết chúng ta hát
along to a song without realizing
theo bài hát từ lúc nào không biết thì
it is actually a
thực sự ra cái đấy nó đã là cái tưởng
new thought that has appeared sometime ago, and
mới nó xuất hiện từ lúc nào rồi đấy và
we've been chasing after it
chúng ta đã chạy theo nó rồi đó mà chúng
without knowing it. If
ta không hề biết thì nếu như mà chúng ta
we're doing one thing and then suddenly start
vừa đang làm thế này mà chúng ta lại
singing along,
xuất hiện lại hát xong chúng ta hát theo
dancing along, and still
chúng ta nhún nhảy theo mà chúng ta vẫn
thinking like this, we think
đang tư duy thế này chúng Chúng ta tưởng
we're concentrating, but we're
là chúng ta đang tập trung nhưng thực sự
not. Our thinking is fragmented.
không phải là tập trung. Như thế chúng
And as a result, our work is less
Và như thế chúng ta làm việc nó sẽ không
efficient than our potential.
hiệu quả so với khả năng của chúng ta.
If we were focused, our
Nếu như chúng ta tập trung thì cái khả
work capacity and results would be very
năng làm việc và cái kết quả thì nó rất
high. But because we're being
là cao. Nhưng do chúng ta đã bị cái
distracted by other thoughts,
tưởng người này đó đã bậy bị bị chi phối
our work capacity and results
làm việc và cái kết quả làm việc của
are lower than
chúng ta bị kém đi so với lại cái cái
our potential. For example,
khả năng của chúng ta nhá. Thế và ví dụ
we might be thinking about
như là chúng ta đang thì nghĩ về vấn đề
one issue, but another thought
này nhưng có một cái tưởng khác nó xen
intrudes, causing us to forget about the issue.  If
vào thế chúng ta quên vấn đề này chúng
we think in terms of that idea, then
ta lại tư duy theo cái tưởng kia đó thì
this person is also called impulsive
cái người này cũng gọi là phóng giật thế
and their thinking is still
và cũng gọi là tưởng nó vẫn vẫn có vấn
a bit problematic. Next, we
đề một chút đấy ạ nha. Tiếp tới chúng ta
examine whether we have strong thoughts,
quán xem chúng ta có bị tưởng cường
meaning an excessive attachment to a particular issue or
thịnh hay không tức là một vấn đề hay
imagination that we cannot
tưởng tượng thái quá chấp thủ không
let go of. For example, if someone
buông bỏ. Ví dụ như là chúng ta có ai
insults us,
chửi chúng ta một câu chẳng hạn nhưng
we remember it forever and cannot let go. We just keep
chúng ta về chúng ta nhớ mãi chúng ta
remembering it. We cannot
nhớ mãi thôi. Chúng ta không thể nào mà
let go, so
chúng ta buông bỏ được thì cái này chúng
we must practice mindfulness through breathing, but with some
ta cũng phải tập tu theo hơi thở nhưng
actions. Then there are
mà có tạo tác vậy nha. Rồi có những cái
karmic illnesses related to thoughts and imaginations that are
nghiệp bệnh về tưởng tưởng tượng các vấn
different from reality, causing fear and
đề sai với thực tế sinh sợ hãi, sinh
abnormal behavior, affecting
hành vi bất thường. ảnh hưởng tới đời
our lives and the lives of others. That is,
sống của mình và của người khác. Tức là
if we have
nếu mà chúng ta có những cái cái tưởng
strong thoughts, for example, if we
nó bị cường thịnh, tức là chúng ta ví dụ
hear two people talking
như nghe thấy hai người nói chuyện với
, we think they are speaking ill of us, then we become resentful, we
nhau, mình nghĩ họ nói xấu mình ấy, thế
speak ill of them, and
mình đi nói xấu họ rồi mình sống mình bị
our lives become unbalanced.
bị cái cái đời sống của mình nó bị bất
It's often like that. Those are called things where the
thường đi. Đấy thì những cái đó gọi là
imagination is too strong. Or
tưởng nó cường thịnh quá. hoặc là chúng
we always feel like
ta cứ luôn luôn cứ thấy cảm giác như có
someone is watching us or something like
ai đang theo dõi mình hay là cái gì cái
that. Of course, there's a spiritual aspect to it,
gì đấy. Tất nhiên là về phần tâm linh
but
thì nó cũng có phần tâm linh nhưng đôi
sometimes people don't have a spiritual problem,
khi có những người không về phần tâm
but rather they suffer from delusions.
linh nhưng mà do họ bị loạn tưởng đấy.
They imagine things that aren't true.
Họ tưởng tượng những cái không đúng. Ví
For example, many people watch
dụ như là à nhiều bạn bạn ấy xem những
movies—what are they called? horror movies or science fiction
cái phim gọi là phim gì nhỉ? phim ma hay
movies—and
là xem những cái phim viễn tưởng ấy, xem
after watching a lot of those, they
nhiều những cái phim đấy thì về sau mình
also develop delusions. They
cũng bị loạn tưởng, mình cứ hay tưởng
imagine so many things, and it affects
tượng rất là nhiều thứ thì nó ảnh hưởng
their subconscious mind, and it's very difficult to break free from it.
tới tưởng uẩn của mình rồi và dứt nó rất
So we have to
là khó. Đó thì chúng ta phải phải quán
contemplate to see if we fall into that trap
chiếu xem chúng ta có bị rơi vào đó
. The first day of our practice
không nhá. Thì ngày tu thứ nhất của
is to see if we
chúng ta là chúng ta xem chúng ta có
are someone suffering from delusions.
phải là người bị loạn tưởng hay không.
That's it, contemplate very carefully.
Đó, quán chiếu thật là kỹ nha.
The mind thinks that, to a greater or lesser degree,
Tâm chữ hn quán nghĩ rằng là dù ít dù
each of us suffers from this, whether it's a little or a lot,
nhiều thì mỗi chúng ta cũng đều bị như
right? Because
con nặng và nhẹ thôi phải không? Chứ nếu
if we belong to the realm of bright imagination...  It's
mà chúng ta thuộc vào tưởng sáng suốt
great to have clear and insightful thoughts, but to what level of practice do we need to
thì tốt quá mà phải tu đến mức độ nào nó
attain such clarity
mới có được cái tưởng sáng suốt phải
? Therefore, we don't yet have
không? Cho nên chúng ta chưa có cái
clear and insightful thoughts. We are
tưởng sáng suốt. Chúng ta hầu như là gì?
practically ignorant, constantly thinking
Vô minh mà toàn tưởng tới những cái sai
only of mistakes. Isn't that right? That's why...
lầm thôi. Có phải không? Thế cho nên là
We must reflect on things to a greater or lesser extent
dù ít dù nhiều mình cũng phải quán
.  So, dear fellow practitioners, there are
chiếu. Thì kính thưa các quý đạo hữu, có
days when the mind is focused and the soul is observed, for example, as soon as I
những hôm tâm chiếu hồn quán ví dụ như
lie down to rest,
là vừa mới nằm xuống nghỉ thì bắt đầu
I start to examine my thoughts and
mình mới xem về cái tưởng của mình thì
I see many thoughts
mình thấy rất là nhiều những cái tưởng
running out randomly.  That means
nó chạy ra một cách vô định luôn. Tức là
it's one thing after another, one thing
nó hết cái này đến cái kia, nó hết cái
after another.  Of course, I was
này đến cái kia. Tất nhiên là mình không
n't being dragged along.  That is, when you contemplate the meaning of gratitude, you
phải bị dắt theo. Tức là tâm chữ ân quán
see it like you see the
thì thấy nó giống như như là thấy cái
flower, for example, just now.  Look, it's
bông hoa vừa nãy ví dụ ấy. Đấy thấy nó
readily available, it's running out like this, it's running out like
sẵn nó chạy ra cái này, nó chạy ra cái
this, it's running out like this, it's running out like
này, nó chạy ra cái này, nó chạy ra cái
this.  Of course, I wasn't
này. Tất nhiên tâm mình không hoảng
panicking.  My mind is not in a state of panic.  I
loạn. Tâm mình không hoảng loạn. Mình
knew that if it ran out like that,
biết nó là nó chạy ra như vậy thì lúc
I would have to use my breath at that moment.  If I
bấy giờ mình phải dùng đến hơi thở. Mình
use my breathing technique, it will go away on its own.   At
dùng đến hơi thở thì nó sẽ tự hết thôi.
that time, we should focus on our
Đó thì lúc bấy giờ mình phải quán niệm
breath.  There.  There are some situations where we have
hơi thở. Đó. Thế có những cái thì mình
to resort to the method of
lại phải dùng đến cái phương pháp là hồi
dedicating merit.  There.  If that thought
hướng công đức. Đó. Nếu như cái tưởng đó
is influenced by the spirits of the deceased,
mà do những cái vong linh họ có tác động
then we must dedicate the merit to it.
thì mình phải hồi hướng đến công đức.
And if those are things that arise from
Còn nếu cái đó nó là những cái mà do
our thoughts throughout the day, with one problem after another, and
mình suy nghĩ trong ngày nó nhiều vấn đề
they affect
này đến vấn đề kia nó có thể làm cho tâm
our minds at that moment, then
mình lúc bấy giờ nó tâm của mình ấy thì
when working, for example, focusing the mind on contemplation
khi mà làm việc ví dụ tâm chếu hồn quán
or working with fellow practitioners, there are
hay làm việc với các quý đạo hữu mà có
things that
những cái việc mà tâm chiếu hồn quán
require focused attention.
cũng phải gọi là cũng phải để tâm tới
Therefore, we must have certain behaviors,
cho nên cũng phải có những cái hành vi
such as scolding or shouting,
ví dụ ờ mắng rồi cũng phải có hành vi
or
quát hoặc là cũng phải có những cái mà
saying things that can deeply
lời nói để khiến cho các quý đạo hữu có
impact the minds of our fellow practitioners, so that they remember it
bị chấn động vào tâm mình để cho nhớ
for a long time and learn from the experience.
thật lâu để rút kinh nghiệm. Đấy thì tất
All of those things are recorded in my consciousness
cả những cái đó cái thức của mình nó đều
.
ghi vào.
It records everything, and it will create
Nó đều ghi vào và nó sẽ tạo ra những cái
these interwoven ideas; these ideas are precious, and they
tưởng đan sen này quý đã cái tưởng ấy nó
create a great deal.  Therefore, it is
tạo ra rất là nhiều. Cho nên người ta
said that those with an unwholesome mind will find their
nói là người mà có tâm bất thiện thì cái
thoughts becoming increasingly
tưởng nó càng ngày nó sẽ càng cường
strong.  That, that is an unwholesome mind.  As for
thịnh. Đó, đấy là tâm bất thiện. Còn tại
why the Buddha taught us that we must gradually
sao mà Đức Phật dạy mình dần dần là phải
practice, speak rightly, and speak with
tu tập, phải có chánh ngữ, lời nói phải
kindness, all of these things
có hòa ái, tất cả những cái đó là đều
help us to have
giúp cho chúng ta có cái tưởng nó được
clear and insightful thoughts.  So, on those days
sáng suốt. Thế thì vào những cái ngày
when I can explore
nào mà mình có thể là mình tìm hiểu
many issues or solve many
nhiều vấn đề hoặc là giải quyết nhiều
problems, and those problems
vấn đề và những cái vấn đề đó mà mình
require me to engage my mind.  For example,
phải cần phải động đến tâm. Ví dụ như
what are considered issues that require deep
thế nào gọi là các vấn đề phải động đến
emotional engagement?  For example, when we see someone's wrongdoing
tâm? Ví dụ như là cái sự sai trái của
, their incorrect behavior
người này, cái sự không đúng của người
, or their inappropriate actions,
này, cái sự không đúng của người kia thì
we notice it
à khi mà mình ừ nhìn đến thì mình nhìn
and want that behavior
đến cái việc đó và mình muốn cái việc đó
to change. However, this person is
được thay đổi nhưng mà cái người này
n't easy to talk to, not something that
không phải là dễ nói, không phải là nói
can be resolved gently. Or perhaps,
nhẹ mà có thể được hoặc là thế nào đó
if we are also practicing spiritual discipline,
hoặc là mình cũng là người đang tu chẳng
we might be moved by it.  "Moving the mind"
hạn thì mình có động tâm. động tâm tức
means that at that moment, the mind has
là lúc bấy giờ tâm nó có
various states, for example, love and
các cái trạng thái ví dụ như là à yêu
hate. Love is rare, but
ghét đấy các quý đại yêu thì ít nhưng
at that moment, it's not yet
trạng thái lúc bấy giờ thì nó chưa phải
hate. However, when the mind moves, it shifts to anger, for instance. For
là ghét nhưng mà mình động tâm nó sang
example, feeling annoyed, the feeling of
ví dụ bực mình chẳng hạn cái cảm thọ
not being treated with respect or peace,
mình không được khinh anan hỉ thì nó
shifts to anger. When we
sang cái cảm thọ của sân khi chúng ta
experience anger, we
sang cái cảm thọ của sân thì chúng ta
talk, teach, or
nói chuyện hoặc là chúng ta dạy bảo nhau
guide each other, but with that emotional
thể là hướng dẫn nhưng mà với một cái
state directed towards
trạng thái của cái cảm thọ nó hướng về
anger, it all enters
cái sân đó thì cái đó nó đều đi vào cái
our imagination.  And when it's time to go to sleep at night,
tưởng của mình. Và khi đến buổi tối ngủ
that thought starts to
thì bắt đầu là cái tưởng ấy nó bắt đầu
surface.  But if a person doesn't practice self-
ra. Nhưng nếu như người không có tu thì
cultivation, then
cái người không có tu thì à cái bực mình
that annoyance—for example, when they're annoyed about something or
ấy ví dụ như là mình bực mình cái gì hay
when they're thinking about something—becomes
là mình suy nghĩ cái gì thì nó trở nên
heavy and they can't get rid of it
nặng nề và mình không thanh lý được nó
.  However, for those who practice spiritual cultivation, when
đi. Thế nhưng cái người có tu thì khi
their minds are clear, that thought arises and
người ta nắng tâm thì cái tưởng ấy ra và
they can eliminate it.  They're
người ta thanh lý nó đi. Đấy người ta
selling it off.  One can use
thanh lý nó đi. Người ta có thể dùng
breath as a means of purification.
bằng hơi thở để người ta thanh lý. đó
If you can get rid of those things, then
thì thanh lý đi được thì nó lại trở về
your mind will return to a state of joy, my dear fellow
trạng thái của cái tâm nó được hoan hỉ
practitioners.  Therefore,
đó các quý đạo hữu ạ. Vì thế cho nên là
when we are overwhelmed by these thoughts,
khi mà chúng ta bị những cái tưởng ấy nó
we should temporarily use our
đan sen thì chúng ta tạm thời dùng cái
daily breath practice to
hơi thở tạo tác trong ngày để chúng ta
clear them away as quickly as possible.  For example, if
thanh lý nó cho nó sớm nha. Ví dụ như là
we've just been annoyed with someone or
chúng ta vừa mới bực mình với ai đó hay
done something annoying,
là vừa mới làm cái gì bực mình thì đương
that will naturally enter our imagination
nhiên cái đó nó sẽ vào cái tưởng của
.  Then we can just sit and
chúng ta đấy. Thế thì chúng ta cứ ngồi
practice our breathing for a while
chúng ta tạo tác hơi thở một chút cũng
.  Inhale and exhale.  Inhale and exhale.
được. Hít vào thở ra. Hít vào thở ra.
Keep breathing in and out until you release
Hít vào thở ra cho đến bao giờ thanh lý
that feeling; it will be
được cái trạng thái đi thì nó sẽ dễ dàng
easier for you then.  We call that
hơn cho mình nhá. Thì chúng ta gọi là
using breath with manipulation.  So, on the
dùng hơi thở có tạo tác. Thế thì ở đây
first day, we'll focus on the
là ngày thứ nhất thì chúng ta quán về
source of our thoughts and see if we're
tưởng nguồn của chúng ta xem chúng ta có
being distracted by them, if those
bị phóng giật trong các cái tưởng không,
thoughts are causing us to be distracted
vị tưởng nó làm cho mình phóng giật hay
.  Secondly, consider whether you are being misled into thinking you are
không. Thứ hai xem mình có bị tưởng
powerful or not.  Thirdly, check if you
cường thịnh hay không. Thứ ba xem mình
have any karmic illness related to your thoughts
có bị nghiệp bệnh về tưởng hay không
.  And the meditation practice for the second day is to
nha. Và đề mục quán ngày thứ hai đó là
count your breaths to eliminate distracting thoughts
tập đếm hơi thở để đoạn trừ loạn tưởng
by inhaling deeply into your lower abdomen,
bằng cách hít hơi xuống bụng dưới
exhaling, and counting.
thở ra và đếm nha.
When we inhale, we count it as one
Hít thì chúng ta đếm là một
exhale.
thở ra.
Inhale, count to two, then exhale.  But
Hít vào đếm là hai rồi thở ra. Nhưng mà
let's note that this is a form of breathing
chúng ta lưu ý đây là hơi thở có tạo tác
.  This is not the main text of
nhá. chưa phải là chính kinh của bài
this article.  That's how we need to write it clearly.
này. Đấy, chúng ta phải viết rõ như thế.
But we will find that our minds
Nhưng chúng ta sẽ thấy được là tâm chúng
will become a little quieter.
ta sẽ được vắng lặng đi một chút. Các
Things that we thought would be eradicated, meaning they would
cái tưởng nó sẽ bị à diệt trừ, tức là nó
temporarily disappear so that
tạm thời nó tạm thời không xuất hiện để
we could be at peace.  And that's
chúng ta được an ổn. Và như vậy cũng là
good, that's good too.  And remember, dear fellow practitioners, to
tốt nha, cũng là tốt. Và các quý đạo hữu
apply one of these ten methods in
nhớ là áp dụng một trong 10 pháp này phù
accordance with what is happening within
hợp với những cái đang xảy ra trong ngũ
your five aggregates.  So that we can
uẩn của mình nha. Để chúng ta có thể mà
achieve inner peace.  Dear fellow
à được thanh tịnh tâm. Kính thưa các quý
practitioners, we have now
đạo hữu, thế là hôm nay chúng ta đã tu
reached program number 13, and there are only a few
đến chương trình số 13 rồi, chỉ còn mấy
more programs left to complete.
chương trình nữa là kết thúc thôi. Cho
Therefore, the Heart of the Lord, Han Quan, hopes that all of us fellow
nên là Tâm Chúa Hàn Quán a mong rằng các
believers will cherish our time.
quý đạo hữ chúng ta hãy quý thời gian.
Let's not all practice meditation just to complete the
Chúng ta đừng ai tu để cho nó xong chu
cycle.  If I practice asceticism simply to fulfill my
kỳ. Tôi tu để cho nó gọi là hết nghĩa vụ
religious obligations, I won't achieve any
tu ấy thì nó sẽ không được cái kết quả
significant results.  Because these ten thoughts are the ten thoughts
lớn. Bởi vì 10 niệm này là 10 niệm chúng
we need to cultivate.  These ten practices are necessary and
ta cần phải tu. 10 pháp này là cần phải
beneficial for us in the
tu có lợi ích cho chúng ta ngay trong
present moment.  Most importantly, we can change our
hiện tại. Nhất là chúng ta có thể chuyển
karma.  And we
được nghiệp. Và quán về hơi thở chúng ta
should also apply breathing techniques when we are feeling
cũng nên áp dụng mà khi mà chúng ta có
too full or excessively stressed.
những cái cái cái no nắng quá, thái quá.
We have so many things to worry about in our daily lives, right here on our skin
Chúng ta trong đời sống tại da của chúng
.  Because of
ta thì nhiều cái phải lo lắng lắm. Vì lo
anxiety, it gives rise to
lắng cho nên nó sinh ra cái tưởng
many imaginations.  And it is this very idea that causes
nhiều cái tưởng. Thế và chính cái tưởng
us anxiety.
này ấy nó là sự bất an cho chúng ta ấy.
For example, in our lives
Ví dụ như là trong đời sống của chúng
, we are very greedy.  We
ta, chúng ta lợ rất là nhiều. Chúng ta
may be doing business, but because of our karma,
có thể là làm ăn kinh tế do nghiệp của
we are suffering a lot of losses.
chúng ta chúng ta bị lợ rất là nhiều.
So what if I get ripped off?  Then we will
Cho nên bị lợ thì sao? thì chúng ta sẽ
end up losing this house, and the
nào là sẽ dẫn đến bị mất nhà này, gia
family will have nowhere to live.  Then, when
đình không có chỗ ở này. Thế rồi thì
they demand payment of this debt, I will lose
người ta đòi nợ này rồi mình sẽ mất đi
my reputation.  That means it has a lot of
danh của mình này. Tức là nó nhiều cái
broken parts.  So what do those assumptions lead
đổ vỡ. Thì rồi những cái tưởng đó nó dẫn
to?  It leads to the conclusion that one should stop trying to commit suicide.  Is
đến gì? Nó dẫn đến là thôi đi tự tử. Có
that right?  Just go ahead and commit suicide.  Because it's
phải không? Thôi đi tự tử. Tại vì đó là
a line of thinking that leads to anxiety and
một triền tư tưởng mà lo lắng đến bất
insecurity.  What causes anxiety?  A deadlock.  It is
an. Bất an sinh ra đến gì? Bế tắc. Đó là
a slope of thought.  The path of
một triền của tư tưởng. triền của cái
what is called suffering.  It is a
tưởng gọi là à khổ thọ. Nó là một triền
philosophical path of suffering.  So, when
tư tưởng của khổ thọ. Thế thì khi mà
we have those feelings of anxiety, we
mình có những cái no nắng lên thì mình
can use this breath, even if it's
có thể là mình dùng hơi thở này dù là có
artificial, to let it become less heavy,
tạo tác thì chúng ta để cho nó vắng nặng
and we will be more clear-minded, and
thì chúng ta sẽ được sáng suốt hơn,
we will be able to make
chúng ta sẽ có đưa ra được những cái
more appropriate decisions.  It doesn't
quyết định phù hợp hơn. nó không bị dồn
mean we have to be driven
đến chỗ là chúng ta phải bị cái tư tưởng
to our deaths by that ideology, does it?
dồn chúng ta đến chỗ chết phải không? Đ
Therefore, there are people who, from
cho nên có những người ấy người ta từ
that failure, can face it
cái thất bại đó người ta đối diện được
and then move on to success
và người ta lại có thể đi đến thành công
in the future.
trong tương lai.
Even if those people end up in prison,
Dù là những người đó họ bị rơi vào cái
at most they'll just go to jail,
lắm là bị đi tù thế chứ có gì đâu phải
right?  If
không? Mình làm ăn trong cái quá trình
my business ventures are driven by my karma,
mình làm ăn là do nghiệp lực của mình
then at worst, I'll just end up in jail.
thì đến cùng lắm là đi tù thôi. Thế
But there are some people who can
nhưng mà có những người người ta vẫn cứ
accept that, and some of them,
chấp nhận được điều đó và người ta đi ra
after being released from prison, go on to do
một người khi ra tù người ta lại làm ăn
very good jobs.  But there are also people
nạ rất là tốt đẹp. Nhưng cũng có người
who, because of this, overthink things,
mà do như thế cứ nghĩ nhiều quá cái
imagine too much, and end up in despair,
tưởng nó nhiều quá đi đến cái quẫn phải
right?  There are people who, in desperation, buy
không? Có những người quẫn là đem mua
drugs and end up killing their whole family, killing the whole family
thuốc là giết cả nhà luôn, chết cả nhà
.  Is there no noble path to enlightenment?  Have.
luôn. Có không có quý đạo ưu? Có. Thế
Therefore, when this idea becomes
cho nên là cái tưởng này khi mà nó bị
delusional, it will lead to a
loạn tưởng rồi ấy thì nó sẽ dẫn đến cái
very painful outcome
kết cục rất đau khổ
and it will not solve anything.
và nó không giải quyết được cái gì cả.
It has become a crime, my esteemed friends.
Nó trở thành tội ác các quý đại hữu ạ.
Therefore, this method of practice to
Cho nên cái phương pháp tu tập để đoạn
eliminate distracting thoughts is a valuable method that
trừ loạn tưởng ấ là một phương pháp quý
leads to peace for oneself and for
đưa đến cái sự bình an cho mình và cho
everyone.
mọi người.
That's right, my esteemed fellow practitioners.
Đó các quý đạo hữu ạ.
Here, the word "mind" is just a repetition
Ở đây thì tâm chữ quán chỉ nhắc lại
.  For example, in a lifetime,
thôi. Ví dụ như là trong một cuộc đời
we can't possibly go
thì chúng ta không thể nào mà cả cuộc
our whole lives without any problems, and yet we have to
đời chúng ta không có nút mà nó lại phải
worry excessively about it.
lo lắng quá độ đó.
Everyone is like that.
Ai cũng thế.
Those who crave fame are controlled by it.
Người tham danh thì bị danh chi phối.
Those who are greedy for money are controlled by it.
Người tham tiền thì bị tiền chi phối.
People who are emotional are controlled by their emotions
Người về tình cảm thì bị tình cảm chi
.  Is that right?  There.  People who crave
phối. Có phải không? Đấy. Người thèm ăn
certain foods are also controlled by their eating habits,
các cái đồ ăn thì cũng bị ăn chi phối
right?  The craving for taste takes over.  Even those who love to
phải không? thèm vị chi phối. Người ham
sleep will eventually be
ngủ thì rồi cũng có lúc mà bị cái ngủ
controlled by sleep.  So what happens when we are being
chi phối. Thế cho nên là khi chúng ta bị
controlled?  We have
chi phối thì chúng ta sẽ gì? Chúng ta có
many ideas.  I thought it was very prolific,
nhiều tưởng. Tưởng nó sinh ra rất nhiều,
thought a lot, and imagined a lot.  That's
suy nghĩ nhiều, tưởng tượng nhiều. Đóế
why there are some people who
cho nên có những người là có những cái
find certain tasks very simple.
việc mình cảm thấy rất đơn giản thôi.
But it's not so simple for
Thế nhưng mà lại không đơn giản với
others, is it?  It's simple for me,
người khác phải không? Với mình thì đơn
but not for others
giản nhưng người khác thì không đơn
.  Therefore, when we practice cultivating
giản. Cho nên ở đây chúng ta khi tu về
this perception,
cái tưởng này ấy, về cái quán chiếu cái
this contemplation of deluded thoughts, we will understand
loạn tưởng này chúng ta sẽ hiểu ra được
many things.  Well, that's how people
rất là nhiều điều. À người ta đang suy
think; I can't force
nghĩ như vậy, mình không thể bắt người
them to think like me.  People
ta suy nghĩ theo mình được. Người ta
are imagining things that way, and you can't force
đang tưởng tượng như vậy không thể bắt
them to imagine the same way you do.  People
người ta tưởng theo mình được. Người ta
are worried like that, or they
đang lo lắng như vậy hay người ta đang
have things in their minds that make
có những cái cái trong cái tưởng người
them feel so frustrated.  When a
ta có nhiều cái bức xúc như vậy. Cái tâm
person's mind is troubled, their thoughts
người ta có bức xúc thì cái tưởng người
will become anxious.  Is it because people become
ta sẽ lo lắng. Do cái tưởng người ta
anxious when they think they are becoming wealthy
cường thịnh lên thì tâm sinh lo lắng
?
phải không?
See, that's how worry and anger arise,
Đấy, sinh lo nắng rồi sinh sân giận phải
right?  It breeds dissatisfaction, it breeds a lot of it
không? Nó sinh bất mãn, nó sinh ra nhiều
.  When people are really stuck in that mindset, it's
lắm. Thì khi người ta bị cái tưởng đấy
very difficult to advise them, is
thực sự là mình rất là khó khuyên bảo
n't it?  It's very difficult to give advice.  Therefore,
phải không? Rất khó khuyên bảo. Cho nên
this practice offers us
cái pháp tu này thì chúng ta có cái lợi
many benefits.  Of course,
ích rất là nhiều. Thế còn đương nhiên
for those who practice meditation,
đối với những người mà tu thiền định thì
for example, ordained monks and nuns, when they
ví dụ những người xuất gia khi người ta
enter into meditation practice, they
bước vào tu thiền định thì người ta lại
do not use this manipulative breathing technique.  Because
không dùng cái hơi thở tạo tác này. Vì
this controlled breathing, when we breathe, can
cái hơi thở tạo tác này khi chúng ta thở
have what are
ấy thì sau này tu thiền định nó có những
called side effects when we practice meditation later on.  That's
cái gọi là tác dụng phụ của nó. Đó là
when, when we turn back and try to
khi chúng ta quay về chúng ta định quán
focus on our breath,
niệm với hơi thở thì chúng ta lại theo
we habitually create that effect again
thói quen hơi thở chúng ta lại tạo tác
.  Therefore, when we practice
nó. Thế cho nên nó khi chúng ta tu theo
mindful breathing, it hinders
cái hơi thở tạo tác thì nó sẽ cản trở
the process of practicing
cái quá trình mà chúng ta tu quán niệm
breath awareness.  It does have side effects, it's
hơi thở. Nó cũng có tác dụng phụ đấy chứ
not like it's without them.
không phải không có tác dụng phụ đâu.
So, initially, we practice
Thế sau mới đầu chúng ta tu cái hơi thở
this active breathing, but when
có tạo tác này thì tới khi nào mà chúng
we want to practice mindfulness of breathing, it
ta muốn tu vào quán niệm hơi thở thì
takes us a very long time
chúng ta lại mất một thời gian rất dài
to let go of this active breathing
để chúng ta buông cái hơi thở có tạo tác
.  There.  Why should we
này. Đấy. Chúng ta làm sao mà chúng ta
destroy creation?
phải diệt đi cái sự tạo tác.
In this mindfulness of breath practice, it also
Trong cái quán niệm hơi thở này nó cũng
takes us a
làm cho chúng ta mất một cái thời gian
very long time
rất là dài
to be able to let go.  That's all
mới có thể mà buông được. Đó cái gì cũng
called practice, and the more you practice, the more it becomes a
gọi là tập mà tập nhiều nó thành thói
habit.  When we enter into mindfulness of
quen. Khi chúng ta bước vào định nhìn
breath, we discover that
hơi thở thì chúng ta đã phát hiện ra
we have already created something.  And that's
chúng ta đã tạo tác rồi đấy. Và chúng ta
why we need
cứ thế cho nên chúng ta phải có một thời
time to let go of it.  There.  Therefore,
gian để buông nó. Đó. Thế cho nên là à ở
here, the author emphasizes
đây thì tâm chữ con cũng nhẫn mạnh lại
that even the act of breathing brings about
rằng là hơi thở có tạo tác cũng đưa lại
results in our
cho chúng ta cái kết quả trong đời sống
daily lives.  But when we practice
tại gia. Nhưng khi chúng ta tu niệm hơi
mindful breathing, if we are
thở có tạo tác thì nếu như chúng ta xuất
ordained monks or nuns practicing meditation, we
gia tu tập thiền định thì chúng ta lại
must also take time to let go of
phải có thời gian buông cái hơi thở có
this mindful breathing.  That also takes
tạo tác này. Đó nó cũng phải có thời
time.  And the mind that heals coldness knows that there
gian. Và tâm chữa hàn quán biết rằng
are also people who find it very, very difficult to let go,
cũng có người rất là khó buông rất rất
extremely difficult.  If we want to
là khó đó rất là khó buông. Thì nếu muốn
let go easily, we'll waste
dễ buông thì chúng ta lại mất cái thời
time practicing other methods and meditations until we're
gian tu các cái cái pháp khác,
used to them, only then can we
quán khác nó quen đi rồi chúng ta mới có
return to mindfulness of breathing.
thể quay lại quán niệm hơi thở được.
But in any case, mindfulness of breathing is still
Nhưng dù sao quán niệm hơi thở vẫn là có
beneficial in the present moment.  The fellow practitioners are
lợi ích ngay trong hiện tại. Các quý đạo
very kind.  At the Dharma Hall,
hữu rất là tốt. À tông chế bàn quán à
I wish all fellow practitioners diligent practice. Let us
chúc các quý đạo hữu tinh tấn à chúng ta
encourage each other in our practice so
cùng nhau sách tấn cho nhau tu tập để
that we may gain benefits
cho chúng ta có được à lợi ích ngay
in the present moment, and especially, according to the
trong hiện tại và nhất là theo lời Đức
Buddha's teachings, these ten practices can lead to the
Phật dạy là ừ 10 pháp này có thể đưa đến
state of non-action and the attainment of Nirvana.
a chỗ vô vi thành tựu được Niết bàn. Cho
Therefore, these ten mindfulness practices are very precious.  Therefore, let
nên 10 niệm này rất là quý. Cho nên
us all diligently practice together.
chúng ta hãy cùng nhau chăm chỉ tu tập.
May you all strive diligently.  Homage to the
Chúc các đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]